חדר (בלב) הוא יחידה של 60*60 מ״ר
1.	מושג
a.	בין לב למעיין שלו צריך להיות עולם.
i.	על לב להכין תשתית לצפיפות של 30,000 איש לקמ״ר.
1.	לב מתחיל לפעום ב-10,000 איש לקמ״ר.
ii.	על לב לחלוש על לא פחות מ-167,000 ולא יותר מ-1,000,000 מ״ר.
iii.	מעיין יהא מתוכנן על ידי העירייה או משרת ציבורי אחר.
iv.	מעיין יהא מוגדר כשטח פתוח לכלל הציבור, בחינם או בתשלום.
v.	מעיין יהא רציף ומזוהה כגוף אחד מכל הלבבות שרואים אותו.
vi.	מעיין יהיה מבנה לשימור.
vii.	עולם צריך להכיל את עורקי התחבורה והצמתים המשרתים את הלבבות ו/או המעיינות הגובלים בו, וכן את אלו המחברים אותם עם חלקי עיר מרוחקים.
viii.	רוחב החתך הצר ביותר של עולם לא יעלה על קילומטר.
ix.	ריאה ירוקה בעולם
b.	לב ומעיין יהיו נטולי תנועת תחב״צ פנימית, למעט מעיינות חריגים שמצריכים זאת ובאישור ועדה.
c.	כבישי אספלט מוגבלים לנתיב אחד בשטחי לב.
i.	בין כביש אספלט לכביש אספלט ימצא מגרש אחד לכל הפחות.
2.	מתמטיקה
a.	בניה של לב מותנית בזיקת הנאה של פיתוח תשתית טופוגרפית למעיין אחר.
b.	לב צריך לתת לדם לזרום.
i.	ללא תלות בקיום של דרך ציבורית, מגרש בלב צריך להכיל בתחומו מעבר למגרש אחר.
ii.	בהינתן מגרש בלב ללא דרך ציבורית, על שני מגרשים (לכל הפחות) הסמוכים אליו להכיל מעבר עם זיקת הנאה אליו.
c.	לכל יחידת מגורים בלב צריך להיות נוף אל המעיין.
i.	הנוף צריך להיות ניבט מחלון או מספר חלונות ששטחם מצטבר לכל הפחות ל15,000 סמ"ר.
d.	בניין בלב לא יסתיר מבט למעיין שלו או של אחר.
i.	גובה מקסימלי של בניין צריך להיות פונקציה של הטופוגרפיה שמאחוריו.
ii.	פיתוח הטופוגרפיה שמאחורי בניין צריך לאפשר מסילה בשיפוע נגיש.
e.	בניין בעולם לא יסתיר מבט מלב למעיין.
3.	מרחב
(מפה)
4.	מוזיקה
a.	שטח לא-בנוי בלב לא יעלה על 25% מתכסית המגרש.
b.	
i.	
5.	מיתוס
a.	לב צריך לראות מעיין.
b.	העולם צריך לא לראות את ראש השיפוע.
