/pgmr/index.html
אדריכלות בעידן המכונה השלישי 
Architecture in the Third Machine Age
אנו פועלים במעבר מן האנלוגי ללוגי. הצלחתו של לואי קאהן בטביעת המושגים משרת-משורת, שייכת לתחום קנה-המידה. הזיהוי שלו, כי דיכוטומיה זו עדכנית למודרניזם יותר מן המתח שבין חומר לחלל כפי שהכתיבה התפיסה הארכיטקטונית עד ימיו, נמצא במישור המטא-פרוגרמטי. השכלול הטכנולוגי שהתמצה עם מלחה״ע השנייה – ״העידן השני של המכונה״ – מאופיין במהירות (רשתות הכבישים ומשק החשמל); ההפרדה המרחבית של קאהן מתאפשרת דווקא בעידן המהירות, בו תנועה במרחב מפצה על ההפרדה הזו.
אלא שהעולם היום עבר תמורה נוספת, שהחלה עם המצאת המחשב בשנות החמישים ע״י ג׳ון פון נוימן. בעידן השלישי של המכונה, ענייננו הוא אינפורמציה צרופה – המהירות הוחלפה בבו-זמניות. הפרדיגמה של קאהן נכנסה למשבר, שכן המידע ומערכות המידע מציפים גם את המרחב האנושי, השימושי והמשורת; הילכך, רמת הפוטנציאל של מקום כבר לא יכולה להיקבע על-ידי יחסי משרת-משורת קלאסיים כי אם על ידי החלה של ארכיטקטורת פון נוימן על המרחב הממשי והפנמתו באמצעות ארבע קטגוריות חדשות: משתמש, יחידת בקרה, יחידה לוגית ושרת.

##/pgmr/log.html
מילון

##/pgmr/tba.html
תב"ע

##/pgmr/turb.html
טקסט

##/pgmr/references.html
רפרנסים

##/pgmr/video.html
סימולציה
